My name is Nanfu. In Chinese, "nan" means "man." And "fu" means "pillar." My family had hoped for a boy, who would grow up to be the pillar of the family. And when I turned out to be a girl, they named me Nanfu anyway. (Laughter) I was born in 1985, six years before China announced its one-child policy. Right after I was born, the local officials came and ordered my mom to be sterilized. My grandpa stood up to the officials, because he wanted a grandson to carry on the family name. Eventually, my parents were allowed to have a second child, but they had to wait for five years and pay a substantial fine. Growing up, my brother and I were surrounded by children from one-child families. I remember feeling a sense of shame because I had a younger brother. I felt like our family did something wrong for having two children. At the time, I didn't question where this sense of shame and guilt came from. A year and a half ago, I had my own first child. It was the best thing that ever happened in my life. Becoming a mother gave me a totally new perspective on my own childhood, and it brought back my memories of early life in China. For the past three decades, everyone in my family had to apply for a permission from the government to have a child. And I wondered what it was like for people who lived under the one-child policy. So I decided to make a documentary about it. One of the people I interviewed was the midwife who delivered all of the babies born in my village, including myself. She was 84 years old when I interviewed her. I asked her, "Do you remember how many babies you delivered throughout your career?" She didn't have a number for deliveries. She said she had performed 60,000 forced abortions and sterilizations. Sometimes, she said, a late-term fetus would survive an abortion, and she would kill the baby after delivering it. She remembered how her hands would tremble as she did the work. Her story shocked me. When I set out to make the film, I expected it would be a simple story of perpetrators and victims. People who carried out the policy and people who are living with the consequences. But that wasn't what I saw. As I was finishing my interview with the midwife, I noticed an area in her house that was decorated with elaborate homemade flags. And each flag has a picture of a baby on it. These were flags that were sent by families whom she helped treat their infertility problems. She explained that she had had enough of performing abortions and sterilizations -- that the only work she did now was to help families have babies. She said she was full of guilt for carrying out the one-child policy, and she hoped that by helping families have babies, she could counteract what she did in the past. It became clear to me she, too, was a victim of the policy. Every voice was telling her that what she did was right and necessary for China's survival. And she did what she thought was right for her country. I know how strong that message was. It was everywhere around myself when I grew up. It was printed on matches, playing cards, textbooks, posters. The propaganda praising the one-child policy was everywhere around us. [Anyone who refuses to sterilize will be arrested.] And so were the threats against disobeying it. The message seeped into our minds so much so that I grew up feeling embarrassed for having a younger brother. With each person I filmed, I saw how their minds and hearts can be influenced by the propaganda, and how their willingness to make sacrifices for the greater good can be twisted into something very dark and tragic. China is not the only place where this happens. There is no country on earth where propaganda isn't present. And in societies that are supposed to be more open and free than China, it can be even harder to recognize what propaganda looks like. It hides in plain sight as news reports, TV commercials, political campaigning and in our social media feeds. It works to change our minds without our knowledge. Every society is vulnerable to accepting propaganda as truth, and no society where propaganda replaces the truth can be truly free. Thank you. (Applause)
Je m'appelle Nanfu. En chinois, « nan » signifie « homme » et « fu », « pilier ». Ma famille espérait un garçon, qui deviendrait le pilier de la famille. Et quand ils virent que j'étais une fille, ils me nommèrent Nanfu quand même. (Rires) Je suis née en 1985, six ans avant que la Chine n'annonce sa politique de l'enfant unique. Juste après ma naissance, les autorités locales ont ordonné à ma mère d'être stérilisée. Mon grand-père s'y est opposé car il souhaitait un petit-fils pour perpétuer notre nom. Finalement, mes parents furent autorisés à avoir un second enfant, mais ils durent attendre cinq ans et payer une amende conséquente. Durant notre enfance, mon frère et moi étions entourés d'enfants uniques. Je me rappelle ressentir une certaine honte à avoir un petit frère. Je pensais que notre famille avait mal agi en ayant deux enfants. A l'époque, je ne me demandais pas d'où venait ce sentiment de honte et de culpabilité. Il y a un an et demi, j'ai eu mon premier enfant. C'est la meilleure chose qui est arrivée dans ma vie. Devenir mère m'a donné une perspective totalement nouvelle sur ma propre enfance, et a fait remonter les souvenirs de ma jeunesse en Chine. Depuis trente ans, toute ma famille a dû demander au gouvernement la permission d'avoir un enfant. Et je me suis demandé à quoi ressemblait la vie sous la politique d'enfant unique. J'ai donc décidé de tourner un documentaire sur le sujet. Une des personnes que j'ai interrogées est la sage-femme qui a vu naître tous les bébés de mon village, moi y compris. Elle avait 84 ans quand je l'ai interviewée. Je lui ai demandé : « Savez-vous combien de bébés vous avez vu naître ? » Elle n'avait pas le nombre d'accouchements. Elle m'a dit avoir réalisé 60 000 avortements et stérilisations forcés. Parfois, a-t-elle dit, un fœtus de plusieurs mois survivait à l'avortement, et elle devait le tuer après l'avoir fait naître. Elle se rappelait à quel point ses mains tremblaient quand elle faisait cela. Son histoire m'a choquée. En me préparant pour le film, je m'attendais à ce que ce soit la simple histoire de bourreaux et de victimes. Les gens qui définissaient la politique et ceux qui en supportaient les conséquences. Mais ce n'est pas ce que j'ai vu. Alors que je finissais l'interview de la sage-femme, j'ai remarqué un coin de sa maison qui était décoré de drapeaux faits à la main. Chaque drapeau avait la photo d'un bébé collée dessus. C'était les drapeaux envoyés par les familles qu'elle avait aidées à résoudre leurs problèmes de stérilité. Elle m'a expliqué qu'elle en avait eu assez de pratiquer des avortements et des stérilisations - son seul métier était désormais d'aider les familles à avoir des enfants. Elle disait être emplie de culpabilité d'avoir œuvré à la politique de l'enfant unique, et elle espérait qu'en aidant les familles à avoir des enfants, elle contre-balancerait ce qu'elle avait fait dans le passé. Et il m'est apparu clairement qu'elle aussi avait été une victime de cette politique. Tout le monde lui disait que ce qu'elle faisait était juste et nécessaire à la survie de la Chine. Et elle a fait ce qu'elle pensait juste pour son pays - je sais à quel point ce message était fort. Il était partout dans ma jeunesse. Il était imprimé sur les boites d'allumettes, sur les cartes à jouer, les livres d'écoles, les affiches. La propagande pour la politique de l'enfant unique était omniprésente. [Quiconque refusant de stériliser sera arrêté.] Voici les menaces pour ceux qui auraient voulu désobéir. Le message était tellement enfoncé dans nos esprits que j'avais grandi en étant honteuse d'avoir un petit frère. En chaque personne que j'ai filmée, j'ai pu voir combien leur cœur et leur esprit avaient été influencés par la propagande, et combien leur volonté de se sacrifier pour une grande cause avait été pervertie en quelque chose de sombre et de tragique. La Chine n'est pas le seul pays où cela arrive. Il n'y a pas de pays sans propagande. Dans les sociétés censées être plus ouvertes et plus libres que la Chine, il peut être encore plus difficile de déceler la propagande. Elle est cachée dans les informations, les publicités, les campagnes électorales et les réseaux sociaux. Tout cela afin de changer nos esprits sans qu'on s'en rende compte. Toute société est vulnérable et risque d'accepter la propagande comme une vérité, et aucune société où la propagande remplace la vérité ne saurait être véritablement libre. Merci. (Applaudissements)